Arma virumque canō, Trojae quī prīmus ab ōris
Ītaliam fātō profugus Lāvīniaque vēnit
lītora---multum ille et terrīs jactātus et altō
vī superum saevae memorem Jūnōnis ob īram,
multa quoque et bellō passus, dum conderet urbem
īnferretque deos Latio---genus unde Latīnum
Albānīque patrēs, atque altae moenia Rōmae.
Mūsa, mihī causās memorā, quō nūmine laesō
quidve dolēns rēgīna deum tot volvere cāsūs
īnsignem pietāte virum, tot adīre labōrēs
impulerit. Tantaene animīs caelestibus īrae?
Urbs antīqua fuit (Tyriī tenuēre colōnī)
Karthōgā, Ītaliam contrā Tiberīnaque longē
ōstia, dīves opum studiīsque asperrima bellī;
quam Jūnō fertur terrīs magis omnibus ūnam
posthabitā coluisse Samō; hīc illius arma,
hīc currus fuit; hoc rēgnum dea gentibus esse,
sī quā fāta sinant, jam tum tenditque fovetque.
Prōgeniem sed enim Trojānō ā sanguine dūcī
audierat Tyriās ōlim quae verteret arcēs;
hinc populum lātē rēgem bellōque superbum
ventūrum excidiō Libyae: sīc volvere Parcās.
Id metuēns, veterisque memor Sāturnia bellī,
prīma quod ad Trojam prō cāris gesserat Argīs
(necdum etiam causae īrārum saevīque dolōrēs
exciderant animō; manet altā mente repostum
jūdicium Paridis sprētaeque injūria formae
et genus invīsum, et raptī Ganymēdis honōrēs)---
hīs accēnsa super jactōtōs aequore tōtō
Trōas, reliquiās Danaum atque immītis Achillī,
arcēbat longē Latiō, multōsque per annōs
errābant āctī fātīs maria omnia circum.
Tantae mōlis erat Rōmānam condere gentem.
Vix ē conspectu Siculae telluris in altum
vēla dabant laetī, et spūmās salis aere ruēbant,
cum Jūnō aeternum servāns sub pectore vulnus
haec sēcum: "Mēne inceptō dēsistere victam
nec posse Ītaliā Teucrōrum āvertere rēgem?
Quippe vetor fātīs. Pallasne exūrere classem
Argīvum atque ipsōs potuit submergere pontō
ūnius ob noxam et furiās Ajācis Oīleī?
Ipsa Jovis rapidum jaculāta ē nūbibus ignem
disjēcitque ratēs ēvertitque aequora ventīs,
illum exspīrantem trānsfīxō pectore flammās
turbine corripuit scopulōque īnfīxit acūtō;
ast ego, quae dīvum incēdō rēgīna Jovisque
et soror et conjūnx, ūnā cum gente tot annōs
bella gerō! Et quisquam nūmen Jūnōnis adōrat
praetereā, aut supplex ārīs impōnet honōrem?"
Tālia flammātō sēcum dea corde volūtāns
nimbōrum in patriam, loca fēta furentibus Austrīs,
Aeoliam venit. Hīc vastō rēx Aeolus antrō
luctantīs ventōs tempestātēsque sonōrās
imperiō premit ac vinclīs et carcere frēnat.
Illī indignantēs magnō cum murmure montis
circum claustra fremunt; celsā sedet Aeolus arce
scēptra tenēns, mollitque animōs et temperat īrās;
nī faciat, maria ac terrās caelumque profundum
quippe ferant rapidī sēcum verrantque per aurās.
Sed pater omnipotēns spēluncīs abdidit ātrīs
hoc metuēns, mōlemque et montīs īnsuper altōs
imposuit, rēgemque dedit, quī foedere certō
et premere et laxās scīret dare jussus habēnās.
Ad quem tum Jūnō supplex hīs vōcibus ūsa est:
"Aeole, namque tibī dīvum pater atque hominum rēx
et mulcēre dedit flūctūs et tollere ventō,
gēns inimīca mihī Tyrrhēnum nāvigat aequor,
Īlium in Ītaliam portāns victōsque penātīs:
incute vim ventīs summersāsque obrue puppīs,
aut age diversōs et disjice corpora pontō.
Sunt mihi bis septem praestantī corpore nymphae,
quārum quae formā pulcherrima, Dēiopēa,
cōnūbiō jungam stabilī propriamque dicābō,
omnīs ut tecum meritīs prō tālibus annōs
exigat, et pulchrā faciat tē prōle parentem."
Aeolus haec contrā: "Tuus, Ō rēgīna, quid optēs
explōrāre labor; mihi iussa capessere fās est.
Tū mihi quodcumque hoc rēgnī, tū scēptra Jovemque
conciliās, tū dās epulīs accumbere dīvum,
nimbōrumque facis tempestātumque potentem."
Haec ubi dicta, cavum conversā cuspide montem
impulit in latus: ac ventī, velut agmine factō,
quā data porta, ruunt et terrās turbine perflant.
Incubuēre marī tōtumque ā sēdibus īmīs
ūnā Eurusque Notusque ruunt crēberque procellīs
Āfricus et vastōs volvunt ad lītora flūctūs
īnsequitur clāmorque virum strīdorque rudentum.
Ēripiunt subitō nūbēs caelumque diemque
Teucrōrum ex oculīs; pontō nox incubat ātra.
Intonuēre polī et crēbris micat ignibus aethēr
praesentemque virīs intentant omnia mortem.
Extemplō Aenēae solvuntur frīgore membra;
ingemit et duplicīs tendēns ad sīdera palmās
tālia vōce refert: "Ō terque quaterque beātī,
quīs ante ōrā patrum Trojae sub moenibus altīs
contigit oppetere! Ō Danaum fortissime gentis
Tȳdīdē! Mēne Īliacīs occumbere campīs
nōn potuisse, tuāque animam hanc effundere dextrā,
saevus ubi Aeacidae tēlō jacet Hector, ubi ingēns
Sarpēdōn, ubi tot Simoīs correpta sub undīs
scūta virum galeāsque et fortia corpora volvit!"
Tālia jactantī strīdēns Aquilōne procella
vēlum adversa ferit, flūctūsque ad sīdera tollit.
Franguntur rēmī; tum prōra āvertit et undīs
dat latus, īnsequitur cumulō praeruptus aquae mōns.
Hī summō in flūctū pendent; hīs unda dehīscēns
terram inter flūctūs aperit, furit aestus harēnīs.
Trīs Notus abreptās in saxa latentia torquet
(saxa vocant Italī mediīs quae in flūctibus Ārās,
dorsum immāne marī summō), trīs Eurus ab altō
in brevia et syrtīs urget, miserābile vīsū,
inlīditque vadīs atque aggere cingit harēnae.
Ūnam, quae Lyciōs fīdumque vehēbat Orontēn,
ipsius ante oculōs ingēns ā vertice pontus
in puppim ferit: excutitur prōnusque magister
volvitur in caput; ast illam ter flūctus ibīdem
torquet agēns circum et rapidus vorat aequore vērtex.
Appārent rārī nantēs in gurgite vastō,
arma virum tabulaeque et Trōia gaza per undās.
Jam validam Īlioneī nāvem, jam fortis Achātae,
et quā vectus Abās, et quā grandaevus Alētēs,
vīcit hiems; laxīs laterum compāgibus omnēs
accipiunt inimīcum imbrem, rīmīsque fatīscunt.
Intereā magnō miscērī murmure pontum
ēmissamque hiemem sēnsit Neptūnus, et īmīs
stāgna refūsa vadīs, graviter commōtus; et altō
prōspiciēns summā placidum caput extulit undā.
Disjectam Aenēae, tōtō videt aequore classem,
flūctibus oppressōs Trōas caelīque ruīnā.
Nec latuēre dolī frātrem Jūnōnis et īrae.
Eurum ad sē Zephyrumque vocat, dehinc tālia fātur:
"Tantane vōs generis tenuit fīdūcia vestrī?
Jam caelum terramque meō sine nūmine, ventī,
miscēre et tantās audētis tollere mōlēs?
Quōs ego---sed mōtōs praestat compōnere flūctūs.
Post mihi nōn similī poenā commissa luētis.
Mātūrāte fugam rēgīque haec dīcite vestrō:
nōn illī imperium pelagī saevumque tridentem,
sed mihi sorte datum. Tenet ille immānia saxa,
vestrās, Eure, domōs; illā sē jactet in aulā
Aeolus et clausō ventōrum carcere rēgnet."
Sīc ait et dictō citius tumida aequora plācat
collēctāsque fugat nūbēs sōlemque redūcit.
Cȳmothoē simul et Tritōn adnixus acūtō
dētrūdunt nāvīs scopulō; levat ipse tridentī
et vastās aperit syrtīs et temperat aequor
atque rotīs summās levibus perlābitur undās.
Ac velutī magnō in populō cum saepe coörta est
sēditio, saevitque animis ignobile volgus,
jamque facēs et saxa volant---furor arma ministrat;
tum, pietāte gravem ac meritīs sī forte virum quem
conspexēre, silent arrēctisque auribus astant;
ille regit dictīs animōs et pectora mulcet:
sīc cūnctus pelagī cecidit fragor, aequora postquam
prōspiciēns genitor caelōque invectus apertō
flectit equōs, currūque volāns dat lōra secundō.
Dēfessī Aeneadae quae proxima litora cursū
contendunt petere, et Libyae vertuntur ad ōrās.
Est in sēcessū longō locus: īnsula portum
efficit objectū laterum, quibus omnis ab altō
frangitur inque sinūs scindit sēsē unda reductōs.
Hinc atque hinc vastae rūpēs geminīque minantur
in caelum scopuli, quorum sub vertice late
aequora tūta silent; tum silvīs scaena coruscīs
dēsuper horrentīque ātrum nemus imminet umbrā;
fronte sub adversā scopulīs pendentibus antrum,
intus aquae dulcēs vivōque sedīlia saxō,
nymphārum domus. Hīc fessās nōn vincula nāvīs
ūlla tenent, uncō nōn alligat ancora morsū.
Hūc septem Aenēās collēctīs nāvibus omnī
ex numerō subit; ac magnō tellūris amōre
ēgressī optātā potiuntur Trōes harēnā
et sale tābentīs artūs in lītore pōnunt.
Ac prīmum silicī scintillam excūdit Achātēs
suscēpitque ignem foliīs atque ārida circum
nūtrīmenta dedit, rapuitque in fōmite flammam.
Tum Cererem corruptam undīs Cereāliaque arma
expediunt fessī rērum, frūgēsque receptās
et torrēre parant flammīs et frangere saxō.
Aenēās scopulum intereā cōnscendit, et omnem
prōspectum lātē pelagō petit, Anthea sī quem
jactātum ventō videat Phrygiāsque birēmīs
aut Capyn aut celsīs in puppibus arma Caīcī.
Nāvem in cōnspectū nūllam, trīs lītore cervōs
prōspicit errantīs; hōs tōta armenta sequuntur
ā tergō et longum per vallīs pascitur agmen.
Cōnstitit hīc arcumque manū celerīsque sagittās
corripuit, fīdus quae tēla gerēbat Achātēs,
ductōrēsque ipsōs prīmum capita alta ferentīs
cornibus arboreīs sternit, tum vulgus et omnem
miscet agēns tēlīs nemora inter frondea turbam;
nec prius absistit quam septem ingentia victor
corpora fundat humī et numerum cum nāvibus aequet.
Hinc portum petit, et sociōs partītur in omnīs.
Vīna bonus quae deinde cadis onerārat Acestēs
lītore Trīnacriō dederatque abeuntibus hērōs
dīvidit, et dictīs maerentia pectora mulcet:
"Ō sociī (neque enim ignārī sumus ante malōrum),
Ō passī graviōra, dabit deus hīs quoque fīnem.
Vōs et Scyllaeam rabiem penitusque sonantīs
accestis scopulōs, vōs et Cyclōpia saxa
expertī: revocāte animōs maestumque timōrem
mittite; forsan et haec ōlim meminisse juvābit.
Per variōs cāsūs, per tot discrīmina rērum
tendimus in Latium, sēdēs ubi fāta quiētās
ostendunt; illīc fās rēgna resurgere Trojae.
Dūrāte, et vōsmet rēbus servāte secundīs."
Tālia vōce refert, cūrīsque ingentibus aeger
spem vultū simulat, premit altum corde dolōrem.
Illī sē praedae accingunt, dapibusque futūrīs:
tergora dīripiunt costīs et vīscera nūdant;
pars in frusta secant veribusque trementia fīgunt,
lītore aēna locant aliī flammāsque ministrant.
Tum vīctū revocant vīrīs, fūsīque per herbam
implentur veteris Bacchī pinguisque ferīnae.
Postquam exēmpta famēs epulīs mēnsaeque remōtae,
āmissōs longō sociōs sermōne requīrunt,
spemque metumque inter dubiī, seu vīvere crēdant
sīve extrēma patī nec jam exaudīre vocātōs.
Praecipuē pius Aenēās nunc ācris Orontī,
nunc Amycī cāsum gemit et crūdēlia sēcum
fāta Lycī fortemque Gyān, fortemque Cloanthum.
Et jam fīnis erat, cum Juppiter aethere summō
dispiciēns mare vēlivolum terrāsque jacentīs
lītoraque et lātōs populōs, sīc vertice caelī
cōnstitit, et Libyae dēfīxit lūmina rēgnīs.
Atque illum tālīs jactantem pectore cūrās
trīstior et lacrimīs oculōs suffūsa nitentīs
adloquitur Venus: "Ō quī rēs hominumque deumque
aeternīs regis imperiīs, et fulmine terrēs,
quid meus Aenēās in tē committere tantum,
quid Trōes potuēre, quibus, tot fūnera passīs
cūnctus ob Ītaliam terrārum clauditur orbis?
Certē hinc Rōmānōs ōlim, volventibus annīs,
hinc fore ductōrēs, revocātō ā sanguine Teucrī,
quī mare, quī terrās omnīs diciōne tenērent,
pollicitus. Quae tē, genitor, sententia vertit?
Hōc equidem occāsum Trojae trīstīsque ruīnās
sōlābar fātīs contrāria fāta rependēns;
nunc eadem fortūna virōs tot cāsibus āctōs
īnsequitur. Quem dās fīnem, rēx magne, labōrum?
Antēnor potuit mediīs ēlāpsus Achīvīs
Illyricōs penetrāre sinūs atque intima tūtus
rēgna Liburnōrum, et fontem superāre Timāvī,
unde per ōra novem vastō cum murmure montis
it mare prōruptum et pelagō premit arva sonantī.
Hīc tamen ille urbem Patavī sēdēsque locāvit
Teucrōrum et gentī nōmen dedit armaque fīxit
Trōia, nunc placidā compostus pāce quiēscit:
nōs, tua prōgeniēs, caelī quibus adnuis arcem,
nāvibus (infandum!) āmissīs ūnīus ob īram
prōdimur atque Italīs longē disjungimur ōrīs.
Hic pietātis honōs? Sīc nōs in scēptra repōnis?"
Ollī subrīdēns hominum sator atque deōrum
vultū, quō caelum tempestātēsque serēnat,
ōscula lībāvit nātae, dehinc tālia fātur:
"Parce metū, Cytherēa: manent immōta tuōrum
fāta tibī; cernēs urbem et prōmissa Lavīnī
moenia sublīmemque ferēs ad sīdera caelī
magnanimum Aenēān; neque mē sententia vertit.
Hic tibi (fābor enim, quandō haec tē cūra remordet,
longius et volvēns fātōrum arcāna movēbō)
bellum ingēns geret Ītaliā populōsque ferōcīs
contundet, mōrēsque virīs et moenia pōnet,
tertia dum Latiō rēgnantem vīderit aestās,
ternaque trānsierint Rutulīs hīberna subāctīs.
At puer Ascanius, cui nunc cognōmen Iūlō
additur (Īlus erat, dum rēs stetit Īlia rēgnō),
trīgintā magnōs volvendīs mēnsibus orbīs
imperiō explēbit, rēgnumque ab sēde Lavīnī
trānsferet, et longam multā vī mūniet Albam.
Hīc jam ter centum tōtōs rēgnābitur annōs
gente sub Hectoreā, dōnec rēgīna sacerdōs
Mārte gravis geminam partū dabit Īlia prōlem.
Inde lupae fulvō nūtrīcis tegmine laetus
Rōmulus excipiet gentem et Māvortia condet
moenia Rōmānōsque suō dē nōmine dīcet.
Hīs ego nec mētās rērum nec tempora pōnō:
imperium sine fīne dedī. Quīn aspera Jūnō,
quae mare nunc terrāsque metū caelumque fatīgat,
cōnsilia in melius referet, mēcumque fovēbit
Rōmānōs, rērum dominōs gentemque togātam.
Sīc placitum. Veniet lūstrīs lābentibus aetās
cum domus Assaracī Phthīam clārāsque Mycēnās
servitiō premet ac victīs dominābitur Argīs.
Nāscētur pulchrā Trojānus orīgine Caesar,
imperium Ōceanō, fāmam quī terminet astrīs,
Jūlius, ā magnō dēmissum nōmen Iūlō.
Hunc tū ōlim caelō spoliīs Orientis onustum
accipiēs sēcūra; vocābitur hic quoque vōtīs.
Aspera tum positīs mitēscent saecula bellīs;
cāna Fidēs et Vesta, Remō cum frātre Quirīnus,
jūra dabunt; dīrae ferrō et compāgibus artīs
claudentur Bellī portae; Furor impius intus
saeva sedēns super arma et centum vīnctus aēnīs
post tergum nōdīs fremet horridus ōre cruentō."
Haec ait et Majā genitum dēmittit ab altō,
ut terrae, utque novae pateant Karthāginis arcēs
hospitiō Teucrīs, nē fātī nescia Dīdō
fīnibus arcēret. Volat ille per āera magnum
rēmigiō ālārum, ac Libyae citus adstitit ōrīs.
Et jam jussa facit, pōnuntque ferōcia Poenī
corda volente deō; in prīmīs rēgīna quiētum
accipit in Teucrōs animum mentemque benignam.
At pius Aenēās per noctem plūrima volvēns,
ut prīmum lūx alma data est, exīre locōsque
explōrāre novōs, quās ventō accesserit ōrās,
quī teneant (nam inculta videt), hominēsne feraene,
quaerere cōnstituit sociīsque exācta referre.
Classem in convexō nemorum sub rūpe cavātā
arboribus clausam circum atque horrentibus umbrīs
occulit; ipse ūnō graditur comitātus Achātē,
bīna manū lātō crispāns hastīlia ferrō.
Cui māter mediā sēsē tulit obvia silvā,
virginis ōs habitumque gerēns, et virginis arma
Spartānae, vel quālis equōs Thrēissa fatīgat
Harpalycē volucremque fugā praevertitur Hebrum.
Namque umerīs dē mōre habilem suspenderat arcum
vēnātrīx dederatque comam diffundere ventīs,
nūda genū nōdōque sinūs collēcta fluentīs.
Ac prior "Heus," inquit, "juvenēs, mōnstrāte, meārum
vīdistis sī quam hīc errantem forte sorōrum,
succīnctam pharetrā et maculōsae tegmine lyncis,
aut spūmantis aprī cursum clāmōre prementem."
Sīc Venus; et Veneris contrā sīc fīlius orsus:
"Nūlla tuārum audīta mihī neque vīsa sorōrum,
Ō quam tē memorem, virgō? Namque haud tibi vultus
mortālis, nec vōx hominem sonat: Ō, dea certē
(an Phoebī soror? An nymphārum sanguinis ūna?),
sīs fēlīx nostrumque levēs, quaecumque, labōrem
et quō sub caelō tandem, quibus orbis in ōrīs
jactēmur doceās; Ignārī hominumque locōrumque
errāmus ventō hūc vastīs et flūctibus āctī:
multa tibi ante ārās nostrā cadet hostia dextrā."
Tum Venus: "Haud equidem tālī mē dignor honōre;
virginibus Tyriīs mōs est gestāre pharetram
purpureōque altē sūrās vincīre coturnō.
Pūnica rēgna vidēs, Tyriōs et Agēnoris urbem;
sed fīnēs Libycī, genus intractābile bellō.
Imperium Dīdō Tyriā regit urbe profecta,
germānum fugiēns. Longa est injūria, longae
ambāgēs; sed summa sequar fastīgia rērum.
Huic conjūnx Sȳchaeus erat, dītissimus agrī
Phoenīcum, et magnō miserae dīlēctus amōre,
cui pater intāctam dederat prīmīsque jugārat
ōminibus. Sed rēgna Tyrī germānus habēbat
Pygmaliōn, scelere ante aliōs immānior omnīs.
Quōs inter medius vēnit furor. Ille Sychaeum
impius ante ārās atque aurī caecus amōre
clam ferrō incautum superat, sēcūrus amōrum
germānae; factumque diū cēlāvit, et aegram
multa malus simulāns vānā spē lūsit amantem.
Īpsa sed in somnīs inhumātī vēnit imāgō
conjugis ōra modīs attollēns pallida mīrīs;
crūdēlīs ārās trājectaque pectora ferrō
nūdāvit, caecumque domūs scelus omne retēxit.
Tum celerāre fugam patriāque excēdere suādet
auxiliumque viae veterēs tellūre reclūdit
thēsaurōs, ignōtum argentī pondus et aurī.
Hīs commōta fugam Dīdō sociōsque parābat.
conveniunt quibus aut odium crūdēle tyrannī
aut metus ācer erat; nāvīs, quae forte parātae,
corripiunt onerantque aurō. Portantur avārī
Pygmaliōnis opēs pelagō; dux fēmina factī.
Dēvēnēre locōs ubi nunc ingentia cernēs
moenia surgentemque novae Karthāginis arcem,
mercātīque solum, factī dē nōmine Byrsam,
taurīnō quantum possent circumdare tergō.
Sed vōs quī tandem? Quibus aut vēnistis ab ōrīs?
Quōve tenētis iter?" Quaerentī tālibus ille
suspīrāns, īmōque trahēns ā pectore vōcem:
"Ō dea, sī prīmā repetēns ab orīgine pergam
et vacet annālīs nostrōrum audīre labo"rum,
ante diem clausō compōnet Vesper Olympō.
Nōs Trojā antīquā, sī vestrās forte per aurīs
Trojae nōmen iit, dīversa per aequora vectōs
forte suā Libycīs tempestās appulit ōrīs.
Sum pius Aenēās, raptōs quī ex hoste penātīs
classe vehō mēcum, fāmā super aethera nōtus.
Ītaliam quaerō patriam et genus ab Jove summō.
Bis dēnīs Phrygium cōnscendī nāvibus aequor,
mātre deā mōnstrante viam data fāta secūtus;
vix septem convulsae undīs Eurōque supersunt.
Ipse ignōtus, egēns, Libyae dēserta peragrō,
Eurōpā atque Asiā pulsus." Nec plūra querentem
passa Venus mediō sīc interfāta dolōre est:
"Quisquis es, haud, crēdō, invīsus caelestibus aurās
vītālīs carpis, Tyriam quī advēneris urbem.
Perge modo, atque hinc tē rēgīnae ad līmina perfer.
Namque tibī reducēs sociōs classemque relātam
nuntiō et in tūtum versīs Aquilōnibus āctam,
nī frūstrā augurium vānī docuēre parentēs.
Aspice bis sēnōs laetantīs agmine cycnōs,
aetheriā quōs lāpsa plagā Jovis āles apertō
turbābat caelō; nunc terrās ordine longō
aut capere aut captās jam dēspectāre videntur:
ut reducēs illī lūdunt strīdentibus ālīs
et coetū cinxēre polum cantūsque dedēre,
haud aliter puppēsque tuae pūbēsque tuōrum
aut portum tenet aut plēnō subit ōstia vēlō.
Perge modo et, quā tē dūcit via, dērige gressum."
Dīxit et āvertēns roseā cervīce refulsit,
ambrosiaeque comae dīvīnum vertice odōrem
spīrāvēre; pedēs vestis dēflūxit ad īmōs;
et vēra incessū patuit dea. Ille ubi mātrem
agnōvit tālī fugientem est vōce secūtus:
"Quid nātum totiēns, crūdēlis tū quoque, falsīs
lūdis imāginibus? Cūr dextrae jungere dextram
nōn dātur ac vērās audīre et reddere vōcēs?"
Tālibus incūsat gressumque ad moenia tendit.
At Venus obscūrō gradientīs āere saepsit,
et multō nebulae circum dea fūdit amictū,
cernere nē quis eōs neu quis contingere posset
mōlīrīve moram, aut veniendī poscere causās.
Ipsa Paphum sublīmis abit sēdēsque revīsit
laeta suās, ubi templum illī, centumque Sabaeō
tūre calent ārae, sertīsque recentibus hālant.
Corripūere viam intereā, quā sēmita mōnstrat.
Jamque ascendēbant collem, quī plūrimus urbī
imminet adversāsque aspectat dēsuper arcēs.
Mīrātur mōlem Aenēās, māgālia quondam,
mīrātur portās strepitumque et strāta viārum.
Īnstant ardentēs Tyriī: pars dūcere mūrōs
mōlīrīque arcem et manibus subvolvere saxa,
pars optāre locum tēctō et conclūdere sulcō;
jūra magistrātūsque legunt sānctumque senātum.
Hīc portūs aliī effodiunt; hīc alta theātrīs
fundāmenta locant aliī, immānīsque columnās
rūpibus excīdunt, scaenīs decora alta futūrīs.
Quālis apēs aestāte novā per flōrea rūra
exercet sub sōle labor, cum gentis adultōs
ēdūcunt fētūs, aut cum līquentia mella
stīpant et dulcī distendunt nectare cellās,
aut onera accipiunt venientum, aut agmine factō
ignāvum fūcōs pecus ā praesēpibus arcent;
fervet opus, redolentque thymō fragrantia mella.
"Ō fortūnātī, quōrum jam moenia surgunt!"
Aenēās ait, et fastīgia suspicit urbis.
Īnfert sē saeptus nebulā (mīrābile dictū)
per mediōs, miscetque virīs neque cernitur ūllī.
Lūcus in urbe fuit mediā, laetissimus umbrae,
quō prīmum jactātī undīs et turbine Poenī
effōdēre locō signum, quod rēgia Jūnō
mōnstrārat, caput ācris equī; sīc nam fore bellō
ēgregiam et facilem vīctū per saecula gentem.
Hīc templum Jūnōnī ingēns Sīdōnia Dīdō
condēbat, dōnīs opulentum et nūmine dīvae,
aerea cui gradibus surgēbant līmina nexaeque
aere trabēs, foribus cardō strīdēbat aēnīs.
Hōc prīmum in lūcō nova rēs oblāta timōrem
lēniit, hīc prīmum Aenēās spērāre salūtem
ausus et adflīctīs melius cōnfīdere rēbus.
Namque sub ingentī lūstrat dum singula templō
rēgīnam opperiēns, dum quae fortūna sit urbī
artificumque manūs intrā sē operumque labōrem
mīrātur, videt Īliacās ex ordine pugnās
bellaque jam fāmā tōtum vulgāta per orbem,
Atrīdās Priamumque, et saevum ambōbus Achillem.
Cōnstitit, et lacrimāns, "Quis jam locus" inquit "Achātē,
quae regiō in terrīs nostrī nōn plēna labōris?
Ēn Priamus. Sunt hīc etiam sua praemia laudī;
sunt lacrimae rērum et mentem mortālia tangunt.
Solve metūs; feret haec aliquam tibi fāma salūtem."
Sīc ait, atque animum pictūrā pascit inānī
multa gemēns, largōque ūmectat flūmine vultum.
Namque vidēbat utī bellantēs Pergama circum
hāc fugerent Grajī, premeret Trojāna juventūs,
hāc Phryges, īnstāret currū cristātus Achillēs.
Nec procul hinc Rhēsī niveīs tentōria vēlis
agnōscit lacrimāns, prīmō quae prōdita somnō
Tȳdīdēs multā vastābat caede cruentus,
ardentīsque āvertit equōs in castra prius quam
pābula gustāssent Trojae Xanthumque bibissent.
Parte aliā fugiēns āmissīs Trōilus armīs,
īnfēlīx puer atque impār congressus Achillī,
fertur equīs, currūque haeret resupīnus inānī,
lōra tenēns tamen; huic cervīxque comaeque trahuntur
per terram, et versā pulvis īnscrībitur hastā.
Intereā ad templum nōn aequae Palladis ībant
crīnibus Īliades passīs peplumque ferēbant
suppliciter, trīstēs et tūnsae pectora palmīs;
dīva solō fīxōs oculōs āversa tenēbat.
Ter circum Īliacōs raptāverat Hectora mūrōs
exanimumque aurō corpus vendēbat Achillēs.
Tum vērō ingentem gemitum dat pectore ab īmō,
ut spolia, ut currūs, utque ipsum corpus amīcī
tendentemque manūs Priamum cōnspexit inermīs.
Sē quoque principibus permixtum agnōvit Achīvīs,
Ēōāsque aciēs et nigrī Memnonis arma.
Dūcit Amāzonidum lūnātīs agmina peltīs
Penthesilēa furēns mediīsque in mīlibus ardet
aurea subnectēns exsertae cingula mammae
bellātrix, audetque virīs concurrere virgō.
Haec dum Dardaniō Aenēae mīranda videntur,
dum stupet, obtūtūque haeret dēfīxus in ūnō,
rēgīna ad templum, formā pulcherrima Dīdō,
incessit magnā juvenum stīpante catervā.
Quālis in Eurōtae rīpīs aut per juga Cynthī
exercet Dīāna chorōs, quam mīlle secūtae
hinc atque hinc glomerantur Orēades; illa pharetram
fert umerō gradiēnsque deās superēminet omnīs
(Lātōnae tacitum pertemptant gaudia pectus):
tālis erat Dīdō, tālēm sē laeta ferēbat
per mediō, īnstāns operī rēgnīsque futūrīs.
Tum foribus dīvae, mediā testūdine templī,
saepta armī, soliōque altē subnixa resēdit.
Jūra dabat lēgēsque virīs, operumque labōrem
partibus aequābat jūstīs aut sorte trahēbat:
cum subitō Aenēās concursū accēdere magnō
Anthea Sergestumque videt fortemque Cloanthum
Teucrōrumque aliōs, āter quōs aequore turbō
dispulerat penitusque aliās āvēxerat ōrās.
Obstipuit simul ipse, simul percussus Achātēs
laetitiāque metūque; avidī conjungere dextrās
ardēbant; sed rēs animōs incognita turbat.
Dissimulant et nūbe cavā speculantur amictī
quae fortūna virīs, classem quō lītore linquant,
quid veniant; cūnctīs nam lēctī nāvibus īban,
ōrantēs veniam et templum clāmōre petēbant.
Postquam intrōgressi et cōram data cōpia fandī,
axumus Īlioneus placidō sīc pectore coepit:
"Ō rēgīna, novam cui condere Juppiter urbem
jūstitiāque dedit gentīs frēnāre superbās,
Trōes tē miserī, ventīs maria omnia vectī,
ōrāmus; prohibē īnfandōs ā nāvibus ignīs,
parce piō generī, et propius rēs aspice nostrās.
Nōn nōs aut ferrō Libycōs populāre penātīs
venimus, aut raptās ad lītora vertere praedās;
nōn ea vīs animō nec tanta superbia victīs.
Est locus, Hesperiam Grajī cognōmine dīcunt,
terra antīqua, potēns armīs atque ūbere glaebae;
Oenōtrī coluēre virī; nunc fāma minōrēs
Ītaliam dīxisse ducis dē nōmine gentem.
Hic cursus fuit,
cum subitō adsurgēns flūctū nimbōsus Oriōn
in vada caeca tulit, penitusque procācibus Austrīs
perque undās superante salō perque invia saxa
dispulit; hūc paucī vestrīs adnāvimus ōrīs.
Quod genus hoc hominum? Quaeve hunc tam barbara mōrem
permittit patria? Hospitiō prohibēmur harēnae;
bella cient prīmāque vetant cōnsistere terrā.
Sī genus hūmānum et mortālia temnitis arma,
at spērāte deōs memorēs fandī atque nefandī.
Rēx erat Aenēās nōbīs, quō jūstior alter
nec pietāte fuit, nec bellō major et armīs.
Quem sī fāta virum servant, sī vēscitur aurā
aetheriā neque adhūc crūdēlibus occubat umbrīs,
nōn metus; officiō nec tē certāsse priōrem
poeniteat: sunt et Siculīs regiōnibus urbēs
armaque, Trojānōque ā sanguine clārus Acestēs.
Quassātam ventīs liceat subdūcere classem
et silvīs aptāre trabēs et stringere rēmōs,
sī datur Ītaliam sociīs et rēge receptō
tendere, ut Ītaliam laetī Latiumque petāmus;
sīn absūmpta salūs, et tē, pater optime Teucrum,
pontus habet Libyae, nec spēs jam restat Iūlī,
at freta Sīcaniae saltem sēdēsque parātās,
unde hūc advectī, rēgemque petāmus Acestēn."
Tālibus Īlioneus; cūnctī simul ōre fremēbant
Dardanidae.
Tum breviter Dīdō vultum dēmissa profātur:
"Solvite corde metum, Teucrī, sēclūdite cūrās.
Rēs dūra et rēgnī novitas mē tālia cōgunt
mōlīrī et lātē fīnīs custōde tuērī.
Quis genus Aeneadum, quis Trojae nesciat urbem,
virtūtēsque virōsque, aut tantī incendia bellī?
Nōn obtūnsa adeō gestāmus pectora Poenī,
nec tam āversus equōs Tyriā Sōl jungit ab urbe.
Seu vōs Hesperiam magnam Sāturniaque arva
sīve Erycis fīnīs rēgemque optātis Acestēn,
auxiliō tūtōs dīmittam, opibusque juvābō.
Vultis et hīs mēcum pariter cōnsīdere rēgnīs?
Urbem quam statuō, vestra est, subdūcite nāvīs;
Trōs Tyriusque mihī nūllō discrīmine agētur.
Atque utinam rēx ipse Notō compulsus eōdem
adforet Aenēās! Equidem per lītora certōs
dīmittam et Libyae lūstrāre extrēma jubēbō,
sī quibus ējectus silvīs aut urbibus errat."
Hīs animum arrēctī dictīs et fortis Achātēs
et pater Aenēās jamdūdum ērumpere nūbem
ardēbant. Prior Aenēān compellat Achātēs:
"Nāte deā, quae nunc animō sententia surgit?
Omnia tūta vidēs, classem sociōsque receptōs.
Ūnus abest, mediō in flūctū quem vīdimus ipsī
summersum; dictīs respondent cētera mātris.'
Vix ea fātus erat cum circumfūsa repente
scindit sē nūbēs et in aethera purgat apertum.
Restitit Aenēās clārāque in lūce refulsit
ōs umerōsque deō similis; namque ipsa decōram
caesariem nātō genetrīx lūmenque juventae
purpureum et laetōs oculīs adflārat honōrēs:
quāle manūs addunt eborī decus, aut ubi flāvō
argentum Pariusve lapis circumdatur aurō.
Tum sīc rēgīnam adloquitur, cūnctīsque repente
imprōvīsus ait: "Cōram, quem quaeritis, adsum,
Trōjus Aenēās, Libycīs ēreptus ab undīs.
Ō sōlā īnfandōs Trojae miserāta labōrēs,
quae nōs, relliquiās Danaum, terraeque marisque
omnibus exhaustīs jam cāsibus, omnium egēnōs,
urbe, domō, sociās, grātēs persolvere dignās
nōn opis est nostrae, Dīdō, nec quicquid ubīque est
gentis Dardaniae, magnum quae sparsa per orbem.
Dī tibi, sī qua piōs respectant nūmina, sī quid
ūsquam jūstitia est et mēns sibi cōnscia rēctī,
praemia digna ferant. Quae tē tam laeta tulērunt
saecula? Quī tantī tālem genuēre parentēs?
In freta dum fluviī current, dum montibus umbrae
lūstrābunt convexa, polus dum sīdera pascet,
semper honōs nōmenque tuum laudēsque manēbunt,
quae mē cumque vocant terrae." Sīc fātus, amīcum
Īlionēa petit dextrā, laevāque Serestum,
post aliōs, fortemque Gyān fortemque Cloanthum.
Obstipuit prīmō aspectū Sīdōnia Dīdō,
cāsū deinde virī tantō, et sīc ōre locūta est:
"Quis tē, nāte deā, per tanta perīcula cāsus
īnsequitur? Quae vīs immānibus applicat ōrīs?
Tūne ille Aenēās, quem Dardaniō Anchīsae
alma Venus Phrygiī genuit Simoëntis ad undam?
Atque equidem Teucrum meminī Sīdōna venīre
fīnibus expulsum patriīs, nova rēgna petentem
auxiliō Bēlī; genitor tum Bēlus opīmam
vastābat Cyprum et victor diciōne tenēbat.
Tempore jam ex illō cāsus mihi cognitus urbis
Trojānae nōmenque tuum rēgēsque Pelasgī.
Ipse hostis Teucrōs īnsignī laude ferēbat,
sēque ortum antīquā Teucrōrum ā stirpe volēbat.
Quāre agite, Ō tēctīs, juvenēs, succēdite nostrīs.
Mē quoque per multōs similis fortūna labōrēs
jactātam hāc dēmum voluit cōnsistere terrā.
Nōn ignāra malī miserīs succurrere discō."
Sīc memorat; simul Aenēān in rēgia dūcit
tēcta, simul dīvum templīs indicit honōrem.
Nec minus intereā sociīs ad lītora mittit
vīgintī taurōs, magnōrum horrentia centum
terga suum, pinguīs centum cum mātribus agnōs,
mūnera laetitiamque diī.
At domus interior rēgālī splendida luxū
īnstruitur, mediīsque parant convīvia tēctīs:
arte labōrātae vestēs ostrōque superbō,
ingēns argentum mēnsīs, caelātaque in aurō
fortia facta patrum, seriēs longissima rērum
per tot ducta virōs antīquā ab orīgine gentis.
Aenēās (neque enim patrius cōnsistere mentem
passus amor) rapidum ad nāvīs praemittit Achātēn,
Ascaniō ferat haec, ipsumque ad moenia dūcat;
omnis in Ascaniō cārī stat cūra parentis.
Mūnera praetereā Īliacīs ērepta ruīnīs,
ferre jubet, pallam signīs aurōque rigentem
et circumtextum croceō vēlāmen acanthō,
ornātūs Argivae Helenae, quōs illa Mycēnīs,
Pergama cum peteret inconcessōsque hymenaeōs,
extulerat, mātris Lēdae mīrābile dōnum;
praetereā scēptrum, Īlionē quod gesserat ōlim,
maximo nātārum Priamī, collōque monīle
bācātum, et duplicem gemmīs aurōque corōnam.
Haec celerāns ita ad nāvīs tendēbat Achātēs.
At Cytherēa novās artīs, nova pectore versat
cōnsilia, ut faciem mūtātus et ōra Cupīdō
prō dulcī Ascaniō veniat, dōnīsque furentem
incendat rēgīnam atque ossibus implicet ignem.
Quippe domum timet ambiguam Tyriōsque bilinguīs;
ūrit atrōx Jūnō, et sub noctem cūra recursat.
Ergō hīs āligerum dictīs adfātur Amōrem:
"Nāte, meae vīrēs, mea magna potentia, sōlus,
nāte, patris summī quī tēla Typhōea temnis,
ad tē cōnfugiō et supplex tua nūmina poscō.
Frāter ut Aenēās pelagō tuus omnia circum
lītora jactētur odiīs Jūnōnis acerbae,
nōta tibi, et nostrō doluisti saepe dolōre.
Hunc Phoenissa tenet Dīdō blandīsque morātur
vōcibus, et vereor, quō sē Jūnōnia vertant
hospitia; haud tantō cessābit cardine rērum.
Quōcircā capere ante dolīs et cingere flammā
rēgīnam meditor, nē quō sē nūmine mūtet,
sed magnō Aenēae mēcum teneātur amōre.
Quā facere id possīs nostram nunc accipe mentem:
rēgius accītū cārī genitōris ad urbem
Sīdoniam puer īre parat, mea maxima cūra,
dōna ferēns, pelagō et flammīs restantia Trojae;
hunc ego sōpitum somnō super alta Cythēra
aut super Īdalium sacrātā sēde recondam,
nē quā scīre dolōs mediusve occurrere possit.
Tū faciem illīus noctem nōn amplius ūnam
falle dolō et nōtōs puerī puer indue vultūs,
ut, cum tē gremiō accipiet laetissima Dīdō
rēgālīs inter mēnsās laticemque Lyaeum,
cum dabit amplexūs atque ōscula dulcia fīget,
occultum īnspīrēs ignem fallāsque venēnō."
Pāret Amor dictīs cārae genetrīcis, et ālās
exuit, et gressū gaudēns incēdit Iūlī.
At Venus Ascaniō placidam per membra quiētem
inrigat, et fōtum gremiō dea tollit in altōs
Īdaliae lūcōs, ubi mollis amāracus illum
flōribus et dulcī aspīrāns complectitur umbrā.
Jamque ībat dictō pārēns et dōna Cupīdō
rēgia portābat Tyriīs, duce laetus Achātē.
Cum venit, aulaeīs jam sē rēgīna superbīs
aureā composuit spondā mediamque locāvit,
jam pater Aenēās et jam Trojāna juventūs
conveniunt, strātōque super discumbitur ostrō.
Dant manibus famulī lymphās Cereremque canistrīs
expediunt tōnsīsque ferunt mantēlia villīs.
Quīnquāgintā intus famulae, quibus ordine longam
cūra penum struere et flammīs adolēre penātīs;
centum aliae totidemque parēs aetāte ministrī,
quī dapibus mēnsās onerent et pōcula pōnant.
Nec nōn et Tyriī per līmina laeta frequentēs
convēnēre, torīs jussī discumbere pictīs.
Mīrantur dōna Aenēae, mīrantur Iūlum,
flagrantīsque deī vultūs simulātaque verba,
pallamque et pictum croceō vēlāmen acanthō.
Praecipue infēlīx, pestī dēvōta futūrae,
explērī mentem nequit ardēscitque tuendō
Phoenissa, et pariter puerō dōnīsque movētur.
Ille ubi complexū Aenēae collōque pependit
et magnum falsī implēvit genitōris amōrem,
rēgīnam petit. Haec oculīs, haec pectore tōtō
haeret et interdum gremiō fovet īnscia Dīdō
īnsīdat quantus miserae deus. At memor ille
mātris Acīdaliae paulātim abolēre Sychaeum
incipit et vīvō temptat praevertere amōre
jam prīdem residēs animōs dēsuētaque corda.
Postquam prīma quiēs epulīs mēnsaeque remōtae,
crātēras magnōs statuunt et vīna corōnant.
Fit strepitus tēctīs vōcemque per ampla volūtant
ātria; dēpendent lychnī laqueāribus aureīs
incēnsī et noctem flammīs fūnālia vincunt.
Hīc rēgīna gravem gemmīs aurōque poposcit
implēvitque merō pateram, quam Bēlus et omnēs
ā Bēlō solitī; tum facta silentia tēctīs:
"Juppiter, hospitibus nam tē dare jūra loquuntur,
hunc laetum Tyriīsque diem Trojāque profectīs
esse velīs, nostrōsque hujus meminisse minōrēs.
Adsit laetitiae Bacchus dator, et bona Jūnō;
et vōs, Ō coetum, Tyriī, celebrāte faventēs."
Dīxit et in mēnsam laticum lībāvit honōrem
prīmaque, lībātō, summō tenus attigit ōre;
tum Bitiae dedit increpitāns; ille impiger hausit
spūmantem pateram, et plēnō sē prōluit aurō;
post aliī procerēs. Citharā crīnītus Iōpās
personat aurātā, docuit quem maximus Atlās.
Hic canit errantem lūnam sōlisque labōrēs,
unde hominum genus et pecudes, unde imber et ignēs,
Arctūrum pluviāsque Hyadas geminōsque Triōnēs;
quid tantum Ōceanō properent sē tinguere sōlēs
hībernī, vel quae tardīs mora noctibus obstet.
Ingeminant plausū Tyriī, Trōesque sequuntur.
Nec nōn et variō noctem sermōne trahēbat
īnfēlix Dīdō longumque bibēbat amōrem,
multa super Priamō rogitāns, super Hectore multa;
nunc quibus Aurōrae vēnisset filius armīs,
nunc quālēs Diomēdis equī, nunc quantus Achillēs.
"Immō age et ā prīmā dīc, hospes, orīgine nōbīs
īnsidiās" inquit "Danaum cāsūsque tuōrum
errōrēsque tuōs; nam tē jam septima portat
omnibus errantem terrīs et flūctibus aestās."
